<h2 dir='rtl'>
یادداشت های مربوط به کتاب داستان پردازی با داده ها
</h2>

<p dir ='rtl'><font size="4">
  1.وقتی میخوایم یک یا دو عدد ساده رو نشون بدیم ، نیاز نیست حتما نمودار بکشیم، کافیه توی یه باکس یا جای خالی، اون مقدار رو بنویسیم. مثلا مقایسه تعداد دانشجویان در دو دهه
<br>
  2.اگه میخوایم از جدول برای نشون دادن داده ها استفاده کنیم، بهتره که خطوط جدول کمرنگ باشن یا نباشن اصلا، اینطوری تمرکز روی خود اطلاعات بیشتر میشه
<br>
  3.استفاده از heat-map هم برای مقایسه بین اعداد داخل جدول مناسبه. وقتی خود اعداد به تنهایی باشن، درک میزان تفاوتشون دشواره، ولی 
  وقتی با توجه به مقدارشون ، یک رنگی هم داشته باشن، مفهوم و الگو سریعتر و ساده تر منتقل میشه
<br>
4. منمودار خطی یا lineGraph هم دو نوع مناسب داره. وقتی ازش استفاده میکنیم، خوبه که انحراف معیارو بیشینه و کمینه هر قسمت رو هم مشخص کنیم. مثلا برای نمودار قیمت ماشین در طول چند سال، بهتره علاوه بر میانگین، ماکزیمم و مینیمم رو هم نشون بدیم تا دید بهتری بده
  <br>
  یه نمودار دیگه هم هست که بهش میگن slopeGraph . برای نشون دادن چند چیز همزمان خوبه. مثلا وقتی میخوایم میزان رشد اقلام مختلف در طول چند سال رو نشون بدیم. البته باید دقت کرد که خطوط خیلی با هم تلاقی نداشته باشن
<br>
 5.نمودار آبشاری هم برای نمایش میزان رشد یه کمیت گسسته میتونه مناسب باشه. مثل نمایش تعداد افراد تیم در طول یکسال که چقدر کم و زیاد شدن یا تعدیل شدن یا اخراج شدن یا استعفا دادن و نهایت به چند نفر رسیدن
  <br>
  6.سه بعدی سازی نمودارها خوب نیست و حتی میتونه باعث گمراهی و درک اشتباه بشه
  <br>
  7.در نمودار میله ای ، خواننده بصورت طبیعی ابتدا به سمت چپ نگاه میکنه، پس باید مهمترین میله رو ابتدای سمت چپ گذاشت. مهمترین میله میتونه بزرگترین یا کوچکترینشون باشه. و اینکه اگه داده ها ترتیب خاصی ندارن، بهتره بصورت نزولی مرتب بشن
  <br>
  8.نمودارهای دایره ای مناسب نیستن چون چشم نمیتونه درست تشخیص بده سهم هر کلاس رو. مثلا وقتی  که مقدار ها به هم نزدیکه  مثلا 40 و 50 تشخیص دادنشون سخته.بجاش میتونیم از نمودار میله ای استفاده بکنیم
</font>
</p>
